윤태준, 권도연, 이세현, 이하늘 작가
조주연, 송수정, 김선영, 정지윤 큐레이터 등 참여

15년부터 10년째 진행 40명 선정 / 26년도 63명 지원함
3.12~16일 (휴스턴)
개인전은 7월 11일

> 권도연 (25분)
- 은유 - 연옥
- 문학전공 (사변적인 이야기)
- 구글 검색...? 지금와서...? 데이터 베이스에 침투...?
- 재개발 -> 들개화 -> 북한산
- 자료조사를 아주 길게 늘여서 스토리를 만드는 방식.
- 생각보다 너무 감성적이다. -> 구조가 없다. 나는 조금 당황스럽다. (politisch und medium way to approach)
- MH에서는 아라뱃길을 찍고 싶다.
	- (뭐지? 중간이라도 완성된 작업이 없네..?)

송수정
- (취향이 분명하네, 전반적으로 다큐멘터리에 대한 애정)
- 다큐멘터리 - 예술 -> 강요받는다? -> 경계가 분명하고 섞이지 못한다.
- 고전적인 방식의 사진을 가져가려고 하는 느낌이다.
- 동일한 작업 구조를 또다시 가져가야하는 이유가 무엇이냐? -> 야간비행이후 작업의 과정과 선택이 유사하다.
	- 할 포스터 -> 이론가의 말을 끌어옴.(권도연)

조주연
- 너무 전문적인 영역 / 특수한 영역처럼 다루기 좀 어려운 부분들이 있음. (사진 및 사진의 권력)
- 본인은 사진을 잘모르지만, 좀 머랄까? 작업세계보다 확장적인 영역이다. 문학가 글 좋다.
- 문화인류학과 같은 부분과 유사한 부분들. 과학적인 분야 등에 좋음. 사진가라는 롤을 강하게 고수하고 있는거 같음. 이유가 있냐?
	- 전략적인 방향이다. 만나는것이 좋다.
- 목표하는 지점이 있나? 작가로서의 지점들
	- 데이터베이스에 침투하고 싶다(권도연) -> 이러한 지점이 중요하냐(조주연) ->
- 종합적인 이미지의 결론이 그리고 재현적인 매체임에도 불구하고 되게 압착된 형태의 작업이다. 그니까 좀 내용의 레이어가 많다. 동시대의 수많은 매체와의 경쟁 혹은 스페셜리티는 무엇이라고 생각하냐? 그것이 없다. 소스들과 레퍼런스들이 너무 압착된 느낌. 이것을 사진으로 구성하는것이 내용을 풍족하게 전달하기에는 부족함.
	- 항상 계획은 있느나 시도하고 있으나 뜻대로 안됨. 걍 즐겁고 재밋다. 출판하고 전시하는게 괴롭다. 전문가의 도움을 받는다는 생각을 한다. 한미에서 만든 책을 좋아함. (칭찬일색)
	- (뭐하는 인간인가 싶음.)

김선영
- 1년 이후에 전시를 한다. 작업이 좀 부족하지 않나. 긍까 결론적으로 어떤것을 실험하고 싶냐.
	- 아직은 없다. 전시가 어렵다. (준비가 덜되었네)
	- (나는 당황했다.)


> 윤태준 (15분)
> 피드백 정리
- 전시의 형태로 어디로하는가?
- 둘중하나 혹은 제 3의 방향
	- 1.작업을 메터리얼(현실)로 이어오는데 집중(메테리얼화) - 김선영C.
		- 90년대의 작가 (사진은 데이터라고 했음) Extended Photography를 주장함, 최초로 (작가이름 생각안남)
		- 너무이미지가 되지 않아도, 조금 심플도 좋다.
	- 2.내부적으로 이미지를 구성하는데 집중 (작업 내용) - 송수정C.
		- 너무 실험적인 실험만 하는게 혼란스러울 수 있다.
		- 결국에는 정치와 권력에 대한 이야기로 넘어갈수있다. (근데 과연? 그래야먼하나?)
		- 공상적인 완전 민주주의?
		- ==의미부여에 대한 강박 -> 힘을 빼자. 맞는건가? 좀 더 유연한 방식으로 어디에도 붙을 수 있게끔?? -> 좀 연막치는거 같음==
		- 너무 시각적으로 변환시키는것에만 집중하지말고, 데이터 그자체를 한번 클리어하고 적당히 보여주는것도 좋지않을까?
			- 걍 클리어하게 인쇄하는것도 좋을까 (스위스 파빌리온 처럼)
			- 너무 많은 물성을 실험하는것도 안좋을수있음.
	- **조주연C -> 메니페스토 선언등을 하는것도 좋지않나 실험미술의 실험 시대 같음 (울뻔함), 나만의 사진을 막 만드는 실험 (한화문화재단-여의도에 미술관 만들고있음)**
		- 한 획을 그으려면 뭔가 해보라
		- 걍 쿨하게 나만의 스타일을 고수해라. -> 먼가 사진가스러운 정체성을 넘 부여마라. 벗어던져바라.
		- 시대가 지나면 이해할 수 있다. 지금은 이해받지 못하지만, 결국 이해하게 되는 실험미술 시대의 이야기같다.
		- 전략적으로 좀 다가가도 좋을거같음.
		- 그것을 하기위해서 선언이 필요하지 않나? -> 해볼까 -> 영호랑 형조랑 등등
		- (AI로 프로그램 개발해볼까? 나의 실험 이미지를 만들어내는 프로그램 개발해? 필터?)
		- **보다 시스템을 흔드는 방식 혹은 시스템을 구축하는 외연적인 활동을 좀 해보자**
		- 현실로 나올때 이미지가 어케 될것인가?
			- 나무에 프린팅하고 긁어낼까?
- 혼란스럽지 않게 선을 지키자
	- 너무 많은 실험.(메테리얼화를 너무 많이 보여주지말자)
	- 내부 프로세스 자체만을 보여주는것.
	- 선후관계를 좀 고민하자

> 이세현 (30분)
- 푸른 낯, 붉은 밤
	- 코발트 광산
- 역사적인 공간과 사건 -> 기억하기 위한, 쓸모로서의 이미지 (결국 기록과 기억)
	- 사건과 출발, 불을 켜놓고 싶다
	- 공간과 흔적들이 보인다.
- 기억의 지점들을 고민하고 있다.
	- 넘겨진 기억을 여기로 불러오고 싶다.
	- 아직은 수면아래에 있는 이야기들이 너무 많다.
	- 역사가 되어야하는 이야기들을 부여잡고 끌고오고 싶다.
- 갈증(사진매체)
	- 정보전달로서의 이미지 이외의 것들을 보여주고자 한다. -> 그래서 불밝힌다.
	- 현장성
- 지금은 반공의 어떤 근현대사에 대한 이야기를 하고 싶다.
- 역사를 어케 불러올수있나 하는 질문으로.

- 조주연C.
	- 그사건으로부터, 불이켜지는순간 사건이 사라짐-> 감정이 사라짐, 불이켜지는 순간 미학적으로 다가가게 되는데 이게 어떻게 이해하도록 생각하는지 / 다큐멘터리는 감정을 이입하는과정인데 감정이 떨어져버린다. (거리두기의 방식같다)
	- 연극적인 장치인지 고민이다. 보는사람들이 정말 그사건에 공감하지않을 수 있다. 전반적인 톤이나  그런것들이 무겁지않게 다가가게된다.
- 송수정C.
	- 사건, 장소성이 있을때만 소환되게 됨.
	- 그다음 단계를 위한 고민
	- 기억과 화려한방식 (이세현 작가의 작업)으로 재현되지 않는다. 누추한 기억들을 좀 하면 어떨까?
		- (너무 개인적인 방향, 사변적인 일기장을 적어 넣지 말자.)
		- (안타까움을 한정한, 또는 뺴놓을 수 없는 감정적인 다큐멘터리의 특성)
		- 여전히 너무 다큐멘터리적인 사진적인. 방향

>이하늘 (60분 할듯-50분함)  나 지금 화나
- 인물들의 얼굴에 관심을 가지고 있음.
	- 필름과 디지털카메라를 접하고 사진을 시작하게 됨.
- 사진으로 직업이 될 수 있을까? 고민하지는 않았지만, 줄곧 본인이 대상이되었음. 집에서의 앨범(가족). 아부지가 상당한 아카이브를 해줌 (사진) -> 자연스럽게 인물에 대한 관심.
- 주변 동료들을 기록 -> 경험이 작업적인 기반이됨.
	- 카메라앞에 있는 대상의 다른 지점들이 고민.
- 주제없음. 일단 들고 찍어 -> 카메라에서는 왜 이러지 사람들이? -> 가시화될 수 없는 감정을 제스처 적극적으로 이미지로 보여주고 싶다.
- 사람들은 과거에 머물고 본인의 촬영은 현재에 머문다.
	- 그지점이 재미있다.
- Babble song
	- 옹알거리는 음악 -> 다른 방식으로 음악이 해석되는게 재미있다.
	- 늙은 세대의 좋아하는 음악을 Younger Generation이 멜로디 음정없이 읽어나가는 음악.
	- (노잼이긴함)
	- 아저씨 작업과 본인을 연결시키고 싶어함.
- Rainbow Fish
	- 오키나와 작업
	- 무언가를 찾으려고 했다. -> 사람에 대한 분류
	- 사진으로 무엇인가를 구분하는 분류.착각
	- 오키나와에서 작업진행하고 있음.
		- Amerasian
		- 이게 인종적인 방식으로 접근해야하나?
		- 유전적인 것에 관심 -> 수족관 물고기 돌연변이 같다. (오키나와 사람들) -> 이게 자연스럽다, 이뭐병?
		- (너무 개인적인 일들만 늘여놓고 발표하는 방식은 좀 지양하자)
- 제도안에서의 그런걸 왜케 고민하지?
	- 법칙 규율 제도 등을.
- 송수정C.
	- 끝을 두고 하는게 아니냐? 끝이 없다고 했으니까.
		- 인류가 혼재된다.,...? -> 릴리스 프로젝트
		- 인류의 용광로 -> 좀 당황스럽네.
		- 오키나와와 제주에 대한 유사점 등등 -> 오키니와의 특수성을 반영을 할때 신선하다고 생각했는데, 혼혈의 문제를 이렇게 이야기해도 되는건가?
		- 좀 생각이 없음. 첨예한 질문의 지점이다. 그니까 결국 다큐멘터리적인 도덕성에 발끈하는 지점. -> 작가의 주제의식이 도대체 여기서 무엇인가? 없어.(내생각엔)
			- 분류와 나열이라는 판단 -> 이미 도덕적인 부분에서의 타격.
			- 이건 개인적인 강박으로 이해하는게 더 좋음.
			- 말이 너무 길다. 이미지를 찍는것에 있어서만 집중함. 주제의식등이 별루 없음. 걍 아카이브만 하는데, 체력떨어지면 어케함
				- 결국 표류하고 있는거임
		- 인문학적인 부분에 대하서 고민이 필요함. 인물을 다루는 작가들 -> 어렵다.
- 조주연C.
	- 굉장하게 위험하게 봤다. 인종이라는 특성. 오형근 예시 계층의 특성이 있었다. 그걸 흥미롭게 이야기했다. 지금은 그러한 것들은 보이지 않는다. 감수성. -> 감각하거나 느끼지 못하는 부분들
	- 아줌마 아저씨의 혐오적인 그룹과 호명들 -> 윤리적인 문제들
	- 결국 식민주의적인 문제들 -> 제국주의적인 문제들
		- 묘한 부분이다. 위험하다가도 재미있다라기 보다. 등등 미묘함.
- 김선영C.
	- 오키나와에 집중하는 부분에 관심이 있었음. 이미지의 힘이나 등이 관심. 그러나, 굉장히 위험한 지점.
	- 설득력이 없을 수 있음. 한국이 괸장히 특별한 사회임 (단일 민족)

개별적인 사진에 대한 이야기. 스토리에 대한 이야기를 아주 장황하게 쓰는데 많은 시간을 할애하네.
이게 전략적인 방식,. 전달하는 방식으로의미가 있나? 효과적인가? 고민해볼지점.
시간을 지키는 연습도 필요할듯.
개인적인 경험의 지점. 얕은 지점을 작업으로 확장시캬올때의 간극과 지루함. (어쩌냐 이거 망했어)
기본적으로 송수정은 말을 잘해주네. (다큐에 좀 더 애정이 있지만)

